以下内容摘自吴军的《见识--商业的本质和人生的智慧》一书，这本书的部分内容在得到专栏《硅谷来信》中也有。个人觉得是提升认知，开阔视野的一部书。

### 1. 商业的本质

#### 1.1 商业的本质是让人多花钱，而不是省钱。

曾国藩讲，世上真正能像他们那样成就一番事业、谋得不世功名的人毕竟是少数，大部分人都是贩夫走卒，忙忙碌碌终其一生。

人在满足了衣食住行等基本需求后，常常会追求娱乐和享受，而且随着经济水平的提高，这种需求会越来越强烈。

从线下到线上，再从线上到线下是经济和社会充分发展的必然结果。

从线下到线上、从实体到虚拟实际上是为了省时间、省钱，挣钱的路越走越窄。线上到线下则相反。

日本的茑屋书店是个典型，它是线下的生活平台，利用互联网发展会员，盈利主要靠房地产。

**启发：**
1. 商业的本质是让人多花钱，而不是省钱。
2. 独立思考，从事物的本质出发，找到随大流的人忽视的机会。
3. 互联网对茑屋来讲是个手段，而不是目的。

#### 1.2 经营和管理的秘诀：没有选择的好处

在对外经营上，不给客户太多选择，可以增加他们的满意度。苹果手机只有几款，谷歌搜索使用默认设置。

在对内管理上，不给太多选择有利于提高管理的效率和员工的幸福感。腾讯员工国外旅游，只给一个选择要好过两个选择；同学聚会时间不要让每个人选择，核心同学确定就够了。

没有必要试图在每件事情上取悦每个人，让大多数人满意就好。

适度的选择给我们自由，但是过多的选择会适得其反。

#### 1.3 「第三眼美女」在市场上成功的三个阶段

第三眼美女属于大众范畴，可能没有光鲜的外表，但是有某种美德或者价值吸引人。

新技术产品通常需要到第三代才能普及，被大众广泛接受，并且较长时间地生存下去。比如，计算机图形视窗的操作系统，智能手机，电动汽车。

新产品获得市场认可必经的三个阶段。第一阶段虽然有了一个革命性的发明，产品也很性感，但是毛病很多，只有对技术特别敏感的人才会关注和使用它。第二阶段解决了第一阶段大部分问题，让技术带来的好处充分显现出来，但是价格昂贵，有时还不好伺候，因此只有有钱人才会使用。第三阶段解决了价格问题，才能普及到大众。

#### 1.4 共享经济的本质

未来商业的第一个特点是共享经济。

为什么只有少数公司（优步、Airbnb、摩拜等）能成功，而大多数只是烧钱，没有产生效果呢？

首先，共享是一把双刃剑，它既有可能发展经济，又有可能让国内生产总值萎缩；既有可能为大家省钱，又有可能让我们失去拥有物质财富时的快感。 

Airbnb 确实是让人们将自己不用的住房拿了出来，符合利用闲置资源的原则，但是优步和滴滴并非如此。

其次，共享是为了带来便利，而不是为了节省资源。因此，将自己的闲置资源拿出去共享，还是由第三方公司提供，都无关紧要。

最后，对于专业人士，时间和技能的共享其实早就已经开始了，只是我们没有采用「共享」这个词而已。

不论是什么形式，要想对哪一种物品或者服务成功实现共享，从根本上来讲，都需要通过共享创造出更大的市场、更多的需求。

#### 1.5 未来经济的走向：跟踪经济

未来经济的第二个特点是跟踪经济。

机器智能和 loT 技术，是跟踪经济发展的基础。

我通常会将 loT 当作第三代互联网来介绍。既然有第三代，就有第一代和第二代。第一代互联网是计算机之间的联网，第二代互联网从特征上看是手机的联网，但是从本质上讲是人与人之间的联网。但是互联网发展到第二代时，第一代融入到了第二代中。同样，到了第三代，将是所有东西的联网，自然要包括人。

loT 是个很宽泛的概念，而跟踪是它一个重要的功能。当然，有用的技术最终会带来巨大的商业利益，这就是跟踪经济的基础。这个经济规模有多大呢？据估计，到2030 年，使用跟踪技术（包括 loT 的设备制造和基础架构建设)带来的产值可以达到今天电信产业的两倍，而后者今天的市场规模是 3.5 万亿美元，在这个基础上翻一番就是 7 万亿美元。也就是说，它将成为世界上最大的产业之一。而现在，跟踪经济刚刚起步，所以到处是机会。

#### 1.6 合作经济：合作比颠覆更重要

未来商业的第三个特点是合作经济。

正确的提法也应该是“原有产业十互联网”，“互联网”三个字是放在后面的，它是用来帮助改造原有产业的，核心依然是原有产业。

技术革命的规律：

- 第一次工业革命：原有产业+蒸汽机=新产业
- 第二次工业革命：原有产业+电力=新产业
- 信息技术时代：原有产业+计算机=新产业
- 互联网时代：原有产业+互联网=新产业
- 智能时代：原有产业+机器智能=新产业

原有产业和新技术更多是合作关系，而不是颠覆关系。新技术并不是让它们消失，而是让它们改头换面，以更有效率的形式存在下去。

在未来，有三种公司能够受益于智能技术，除了技术领先的大公司，比如谷歌、阿里巴巴等，还包括具有大量数据的传统公司，比如电信运营商、银行，甚至地方政府，这是第二类受益者。此外，第三类是那些愿意深入到原有产业中，了解在那些产业中有什么可以通过智能技术解决的问题，然后用新技术解决它们，从而让原有产业得到升级的公司。

#### 1.7 众筹经济：未来时代新的生产关系

未来商业的第四个特点是众筹经济。

区块链可以称为众筹经济的支撑点，靠区块链打造的众筹经济和传统的众筹本质上不同。

特斯拉汽车通过众筹的方式向顾客收取现金，然后用户参与设计，之后特斯拉开始生产。在这个过程中，特斯拉并不需要大量贷款。接下来，在汽车生产完成后，它又绕过批发零售环节，直接把汽车交给顾客。整个过程比传统的汽车制造销售链条多了很多，因此特斯拉的价格便宜很多。

众筹经济涉及的范围很广，它不仅仅如人们通常想象的那样进行商品预售，也不仅仅是采用了一些新技术将整个产业链从头到尾优化一遍，去除所有不必要的环节，对原有产业的一种改进，从本质上讲，它是基于大数据、机器智能和跟踪技术这些新的生产力要素之上的一种新的生产关系。
