## 从实习中领悟的软技能

在实习的过程中，逐渐发现除技术以外，软技能显得尤为重要。技术只是一方面，软技能不仅提升自己综合素质，另一方面也能提高技术路线的天花板，说一说我了解的软技能。

#### **搜索**

搜索不仅仅是程序员必备的技能，现在信息发展迅速，可以说各行各业都离不开互联网，无论做哪一行，通过搜索都能获取到足够多的信息，搜索引擎或许是很多人打开新世界的大门。

搜索其实也是一种提问的对象，相当于请教全球的知识库，这内容能不多吗？大多数的常见的问题都能解决，除了小部分特定领域或者技术较深入的细节问题。所以学会搜索也能改善下面要提到的软技能之一 - 提问

#### 提问

在学校时，大部分人都缺少获取信息的能力，解决问题时基本上依赖同学或者老师，我自己也是如此，因为觉得自己是一名学生，只要提问老师就会给出指导，于是习惯作为一名伸手党。工作后不善于利用搜索引擎，习惯把自己的问题抛出来，让别人帮忙解答，每天问很多问题，时间长了换做谁都会不耐烦，这也是我工作中碰到的第一个毛病。

进入社会，不再有人有义务教你，而是别人牺牲自己的时间来指导你，既然对方牺牲了时间，所以我们能做的就是尽量想办法减少这个时间，比如提高问题的质量、把问题汇总起来再问等等。刚开始经常会缺少这个意识，只能尽快发现自己的问题，如果别人愿意指出自己存在的问题那必须心存感激。

除此之外，并不是不提问题就很好，提出有价值的问题是最好的，不仅能让别人从这个问题中获取一些信息，还能提升自己的思考能力。在公司就是要不断思考，对产品对某些技术提出有价值的问题，这样才能不断完善产品等。

既然搜索和提问有关联，那么这两者对效率也能产生很大的影响。

#### 效率

效率是第一生产力。无论从公司层面还是从个人发展层面，都在追求效率。工作效率低不仅影响自己的工作进度，可能还会与其他同事合作的过程中带来不便。提高效率可以从多个方面着手，比如学会时间管理、工作时保持专注等，上面提到的学会搜索和提问也是提升效率的一个有效途径。搜索可以解决常见的问题，即使问别人，别人也不一定清楚，在此过程中可能要花 10 分钟讨论，通过搜索，对于常见的问题可能 2 分钟就能解决。对于很难或者很细节的问题，通过搜索，可能自己半天都搞不定，但是向对此方面有经验的同事请教，或许 5 分钟就能解决。所以这里就需要自己权衡，根据问题本身选择性提问。

先搜索再提问，给自己搜索解决问题的时间设定一个阈值，解决不了就请教他人。请教他人需要我们学会如何表达问题，把问题描述清楚，这便是沟通能力。

#### 沟通

有效的沟通能提高效率，更能产生信任感。沟通和提问有些类似，都需要把握好他人的时间，提问需要把问题准备好，沟通就需要把自己的观点等材料准备好，否则对方质疑一句就可能进行不下去了，这也是我向 Leader 提问时发现自身存在的问题。

不仅需要把观点材料准备好，还要组织好语言，如何让对方听明白，否则沟通会很累。在学校时几乎碰不到这样的问题，觉得沟通不就是说话，多么简单的事，结果被现实打脸。沟通做不好，不仅会影响自己的信心和心态，还会在需求理解上产生 Gap。

说话确实是一门艺术，是人与人之间传递信息最基本的方式，也就是沟通表达能力，除了日常沟通之外，演讲与分享更需要此能力。

#### 分享

分享有很多种方式，但是在工作中作分享基本上是通过演讲的方式，只不过是小型演讲。早会、周会等都是锻炼自己的表达总结能力的机会。分享时不需要有多么优美的修饰，只需要让自己讲的流畅，让他人听懂，这是两个最基本的要素 。看别人分享觉得这并不是一件难事，如果自己缺乏这方面的能力，那这也是很有难度的。

周会我作分享时，不仅表达不流畅，缺乏条理，而且我并不清楚他们有没有理解我所表达的观点。虽然有技巧可以看出来，比如看表情，看大家的活跃度，或者通过幽默的提问等，但是如果没有经验基本上就是冷场了，只能处于尴尬之中。

我们接收别人的信息感觉很简单，但是要把信息很好的分享出去确实有难度，这也是为什么有人专门去锻炼演讲能力，并且有专门做演讲的职业，因为这并不是很容易做的事，只能通过不断练习或刻意练习。

#### 英语

有人说英语能力强天花板也会更高，我是认同这个观点的。在工作之前，我觉得中文能搜到的东西我都已经学不完了，我要是能把中文搜索用好，还需要英文做啥？在工作中渐渐发现，很多人除了在说话时用中文，邮件沟通以及内部文档都是写英文，如果要参与开源项目，那基本上是英文交流。除此之外，做分享时 PPT 都是全英文，Leader 分享学习文档也是英文，此时我可能就默默把它收藏起来了，再也没打开过。如果要调研新技术用于公司产品，这时候大概率只有英文文档。

#### 态度

态度包含比较广，包括对工作的态度，待人的态度以及做事的风格等。其中我了解到的两点是：细心、用心。细心最直接的反馈就是自己经手的任务，QA 测试基本上不出问题，上线后不出 Bug，在其他方面比如写文档以及交代的其他小任务，能细心完成。用心最直接的反馈就是能否把任务做完善，而不是做完，比如做完一个任务，然后考虑此任务是否会有其他潜在的问题，把相关的情况考虑周全，我觉得这叫用心。其实细心和用心区别不大，毕竟体现的都是工作态度。

工作态度也能体现个人是否靠谱，别以为同事或领导不会在意这些，其实这在工作中是非常重要的一点，尽管它没有具体的表现形式，但它体现在日常的每件大事小事中。

#### 反馈

出现问题及时反馈，第一时间把问题暴露出来，别藏着掖着，即使自己解决不了该问题也应该抛出来寻求帮助。其次是对于大一些的任务，应该每做一阶段就有一个反馈，不应该等到最后才反馈，因为你很可能中途就已经走错了方向，最后导致返工。

其他部门抛过来的需求不是直接动手就做，而是先和 Leader 沟通，看是否有必要花时间去做这件事，并且要根据小组内部排期，把时间花在刀刃上，你所认为重要的事情可能并不重要，这也是别人常提到的大局观，多了解公司或者部门当前主要的战略方向，而不是埋头就干。



软技能看起来虚的很，实际上在工作中无处不在。









