- 既然是分享观点，我就贴一片别人的文章吧，刚好这周百度的事情挺火的。希望渣渣百度别给我寄500w的律师函（手动狗头）文章缺乏证据，见仁见智吧。

# 百度的原罪—封杀Google的黑内幕

这是一篇2002年的文章，那一年对于搜索引擎界是重要的一年，因为自从那一年后，Google就再也“不好用”了，搜索的时候经常出现“本页无法访问”，然后就会暂时无法连接Google，Google的网页快照功能更被封锁至今仍然无法使用，无奈之中，人们只好选择了和Google“最象”的Baidu搜索引擎，然而，大多数人可能不知道的事实是，国内封杀限制Google其实前后均由搜索引擎公司百度在幕后操作。

　　去年底回国了一次，跟几个圈内的朋友聊了聊，其中有百度的员工，虽然所得不多，但初步证实了我由来已久关于Google在国内被封是有公司在背后操作的猜测，非常巧的是新年后在硅谷接待了一位老同学一家，我这位老同学的先生在政府相关部门工作，恰恰了解Google被封这个事，从他那里证实了国内搜索引擎公司百度（baidu.com）前前后后暗中操作Google被封及Google使用功能受限的一些传言。

　　我最早怀疑百度的理由非常简单：一是百度公司是Google被封唯一的受益者，Google被封之时，也刚好是国内主要门户更换搜索引擎服务商的时间段，这个事件后，门户网站视Google如洪水猛兽，网易、新浪、雅虎中国、搜狐这样的公司不得不选择了百度的产品，百度从中获利近两百万美元。二是百度作为国内搜索引擎界的知名公司，恐怕没有人比他们更了解Google，对于Google中有些什么有害信息，或者对Google的一些功能进行限制的技术实现手段上，百度是专家。整个Google事件，百度有动机，有条件。

　　根据我前后接触四五个与这件事有关的朋友的说法，大概整理出百度操作Google事件的经过：

　　2001年中，百度的一个副总即开始与政府有关部门谈Google中“有害信息”的问题，但当时百度接触的人级别比较低，百度的想法也只是想通过政府向使用Google的一些中文网站施加压力，另一方面有关官员也认为Google的服务器在国外，同时在国内影响不大，所以也只是根据百度的举报抽查过用Google服务的网易一两次，并没有什么大的风波。

　　2002年的时候百度最为害怕Goolge，因为这时传言Google的Founder将访华，Google也准备在年底正式进入中国市场，同时百度最大的客户新浪、搜狐也正在和Google接触，有在年内与百度的合同结束后换用Google的意向。面对这种情况，有点像是对百度宣判了死刑，所以百度开始变得疯狂，专门制定了一个针对Google的计划。

　　根据朋友的说法，从公司层面，百度分三类整理了Google含有所谓政治问题、宗教问题、情色问题的材料，每一类材料多达数百页A4纸，定期向有关部门提交，百度并提供数据证明中国网民经常在查找这些东西。虽然人们在使用Google时，可能不足几万分之一的情况是search这些“不良信息”，但由于百度是国内最大的搜索引擎公司，他们提供的数据却说明中国网民有多达近10个百分点的比例在经常搜索“不良信息”，这样的数据给政府有关部门造成了很大的影响，觉得Google中的“不良信息”对中国网民危害巨大。

　　从用户层面，百度也动用了非常多的人力和财力操作这个事，包括组织一些员工和兼职进行信函举报，即以用户身份给有关部门写信投诉Google“危害社会”，“危害中国互联网”，“危害青少年身心健康”，从我在政府部门工作的朋友所称，这一招是非常有效的，对最后有关部门的决策起到了重要作用。

　　从高层路线，经过一年的打基础，百度的CEO和VP开始能接触到有一定级别的官员，并适机的传递一些Google中众所周知的特别要害的“有害信息”情况，这也是后来Google被封时民间传言Google所含有特别要害的“有害信息”到达政府一定级别官员的一个重要途径之一。

　　2002年9月，中国5600万网民的不幸，历时一年多的阴谋策划后，百度的计划得逞了，有关部门封杀了Google.虽然这一事件前前后后网上传言众多，但可以肯定的是，没有搜索引擎公司百度的幕后操作，就不会有封杀全球最伟大的搜索引擎Google.Google假如进入中国市场，对百度的打击是毁灭性的，但一个精心策划的阴谋使得百度公司不仅逃过一劫，还能长治久安，并且当年就通过向本来可能是Google客户的Sohu、Sina、网易、中国雅虎卖自己的搜索引擎服务获利近两百万美元。

　　更为让人吃惊的是，据有人称，Google被封杀后，篡改GoogleDNS指向的人中即有百度。这一推测其实也很容易成立：虽然篡改DNS违反中国法律，但百度在当时特定情况下断定政府不会追查此事，所以在整死Google后还分Google的残骸，篡改DNS，把访问Google的用户引到百度网站，为了分散网民的注意，又把其它如北大天网、ENet等一些不相干的网站拉下水。其实有聪明的用户稍加分析就可以明白，中国提供搜索引擎的网站那么多，但Google被篡改的DNS后指向的网站为什么只有百度一个是真正概念上的搜索引擎呢？而没有比较知名的搜索网站sohu、sina、yahoo？

　　虽然Google被封杀已成昨日烟云，但今天的Google中文的使用仍然在国内受到很多网络技术的限制。在Google的Keywords、Cache、Spider等程序服务中，Google中文网站受到一套相当完善的技术限制，有朋友称，百度的几名核心程序员参与了这一套Google限制技术的开发和技术支持。Google已经成为互联网上搜索引擎的代名词时，只有中国不能真正的使用他，而这套技术的创意与提供，却正是中国的搜索引擎公司百度。

　　因为一个公司的私利、中国5600万网民不能方便的得用互联网查询资料，因为一个公司的阴谋，整个中国互联网的信息利用向后退了一大步。我前后接触了几个与事件相关的人物，通过私下交流中获得一些信息，把事实与内幕记录下来，只是想澄清中国互联网发展史上的一个令人震惊的事实，让众人明白一个问题：是谁在为中国的搜索引擎服务做贡献，是谁在残害中国的搜索引擎服务。（文/Tubleaqis，来源：文学城）